Wer holt sich
den SP-Sitz von Alain Berset?
Und was passiert
beim FDP-Sitz von Ignazio Cassis?
Zwei von vielen drängenden Fragen,
fünf Tage vor den Bundesratswahlen.
Es ist klar,
darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zu den Bundesratswahlen:
Alfred Heer,
Vize-Fraktionspräsident SVP.
David Roth, Vizepräsident SP.
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin FDP.
Pirmin Bischof, Mitglied
Parteipräsidium Die Mitte.
Balthasar Glättli, Präsident Grüne.
Corina Gredig, designierte
Fraktionspräsidentin GLP.
Ausserdem im Studio Michael Hermann,
Leiter Forschungsstelle Sotomo.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer-/innen,
herzlich willkommen.
Schön, sind Sie dabei. Vielen Dank.
Herzlich willkommen, liebe Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Heute Abend haben wir u.a.
eine Sekundarschule aus Liestal.
Schülerinnen und Schüler von der
Kantonsschule Zürich Hottingen.
Und von der Wirtschaftsschule
KV Chur.
Viele erwartungsvolle junge
Menschen, die gespannt darauf sind,
was die Politiker-/innen
heute Abend zu sagen haben.
Selten war vor Bundesratswahlen so
häufig die Rede von Geheimplänen.
Muss Bundesrat Ignazio Cassis
um seinen Sitz zittern?
Wer macht das Rennen
beim Sitz von Alain Berset?
Oder kommt alles ganz anders?
Bei all diesen Fragen spielt
heute eine weitere Person
eine besondere Rolle im Studio.
Er ist bei mir in der Loge.
Guten Abend, Michael Hermann,
Politexperte und
Leiter der Forschungsstelle Sotomo.
Sie helfen uns einzuordnen,
was alles passieren könnte.
Unter Politbeobachtern
sagt man gerne,
es werde nie so häufig gelogen wie
vor Bundesratswahlen. Stimmt das?
Ja.
- Und warum?
Es gibt einen klaren Grund.
Normalerweise
sind Sachabstimmungen öffentlich.
Im Ständerat
sieht man es gegenseitig,
in den Kommissionen sieht man es.
Dieses Wahlgeschäft ist geheim.
Gleichzeitig ist der Druck
aus den Parteien
und der Öffentlichkeit enorm gross.
Darum ist der Anreiz, hier zu lügen,
besonders gross.
Man spricht immer
von der Nachfolge von Alain Berset.
Aber an diesem 13. Dezember geht es
um die Gesamterneuerungswahlen.
D.h., es geht auch
um den Sitz von Ignazio Cassis.
Ist er wirklich gefährdet?
Im Normalfall müsste man sagen,
dass er höchst gefährdet sei.
Denn die FDP hat sowohl im Ständerat
als auch im Nationalrat verloren.
Sie ist hinter Die Mitte
zurückgefallen.
Den Fraktionen der FDP und der SVP
fehlen zwölf Stimmen
für eine Mehrheit.
Trotzdem haben sie momentan
eine Mehrheit im Bundesrat.
In jedem anderen Land wäre völlig
klar, da fehlt eine Mehrheit.
Das würde vermutlich Cassis treffen,
denn er ist der weniger populäre
FDP-Kandidat.
Aber wir sind hier in der Schweiz,
und die ist etwas eingerostet
diesbezüglich.
Man ist sehr
auf Tradition und Rituale aus.
Darum spricht man von Geheimplänen.
Und wenn man es nicht einfach
öffentlich machen kann,
wird Herr Cassis
gut schlafen können.
Das werden wir noch
miteinander vertiefen.
Was diese Woche sicher klar ist,
ist der Trubel am Bundeshaus.
An den Hearings haben sich
die offiziellen Kandidaten
für den Sitz von Alain Berset,
der nicht mehr antritt,
den Fraktionen präsentiert.
Man könnte es auch
Bewerbungsgespräch nennen.
Der Basler SP-Regierungspräsident
Beat Jans
auf dem Weg zur SVP-Fraktion.
Hier der Bündner SP-Nationalrat Jon
Pult unterwegs in die FDP-Fraktion.
Dann gibt es noch
einen sog. Springkandidaten.
Er möchte hoch hinaus
durch die Decke:
der grüne Gerhard Andrey
aus Fribourg.
Er möchte der FDP
einen Sitz abjagen.
Zuerst zum SP-Ticket
im ersten Block der Sendung.
Alfred Heer,
Vize-Fraktionspräsident der SVP,
Ihre Partei möchte sich bis
zum nächsten Mittwoch offenlassen,
ob sie Beat Jans, Jon Pult oder
vielleicht jemand ganz anderes
unterstützen möchte.
Ihnen passt die Auswahl
momentan nicht so, oder?
Diese Auswahl hat die SP gemacht.
Das sind natürlich
identische Zwillinge, politisch,
mit unterschiedlichem Dialekt.
Man hat eigentlich keine Auswahl.
Das ist natürlich
etwas enttäuschend.
Wir werden das in der Fraktions-
sitzung am Dienstag besprechen.
Es ist noch alles offen.
Es gibt solche, die sagen,
wir können mit diesen beiden leben.
Andere sagen,
man müsse eine Alternative suchen.
Was dabei herauskommen wird, kann
ich Ihnen momentan noch nicht sagen.
Wenn man eine Alternative suchen
würde, müsste man sicher sein,
dass man gewisse Chancen hat.
Die FDP muss zittern
mit Herrn Cassis.
Sie werden sich kaum dazu hingeben.
Die CVP hat gesagt ...
Die heisst übrigens Mitte heute.
- Oder Mitte - Entschuldigung.
Ist vielleicht besser
haben sie den Namen gewechselt -
was sie als CVP verbrochen haben.
Darum ist es vermutlich illusorisch
zu sagen,
man will jemanden
ausserhalb des Tickets.
Vermutlich ist es nicht realistisch.
Trotzdem haben Sie öffentlich
einen Namen ins Spiel gebracht:
Ständeratspräsidentin Eva Herzog.
Sie hätten sie auch vor einem
Jahr wählen können, nicht wahr?
Das ist eine geheime Wahl.
Sie wissen ja nicht,
wie ich gewählt habe.
Auf jeden Fall
war sie auf dem Ticket.
Bei ihr könnte man immerhin noch
sagen, dass sie nicht jemand ist,
den die SP nicht will.
Es gibt ja noch Herrn Jositsch z.B.
Ich als Zürcher
hätte natürlich Interesse daran,
dass ein Zürcher vertreten wäre.
Er hat aber
nur vier Stimmen gemacht.
Da würde man der SP vermutlich
jemanden aufs Auge drücken,
den sie nicht wollen.
Wenn man in der Bevölkerung fragt,
klingt es aber anders.
Bei Frau Herzog,
um darauf zurückzukommen,
sie war einmal auf den Ticket,
es wäre also nicht ganz abwegig.
Wie schon gesagt, ich glaube nicht
daran, dass etwas passieren wird,
das uns am Mittwoch
überraschen wird.
David Roth,
Alfred Heer ist nicht überzeugt
von den beiden
offiziellen Kandidaten.
In die gleiche Richtung hat sich der
Übervater der SVP Christoph Blocher
öffentlich geäussert.
Das ist klar.
Das ist eine Provokation ...
Ist es eine Provokation?
- Die sind genau gleich.
Es fehlt beiden an Lebenserfahrung
und einem guten Leistungsausweis.
Sie können auch
einen Dritten wählen.
Dann würde man diese Konkordanz
allerdings auflösen.
Nein, deswegen ist es trotzdem
ein Vertreter dieser Partei.
Also das Ticket
sei eine Provokation.
Beiden Kandidaten fehle es an Le-
benserfahrung und Leistungsausweis.
Wie besorgt sind Sie,
dass am nächsten Mittwoch
Daniel Jositsch einen Haufen Stimmen
erhalten könnte
und ein wilder Kandidat wird?
Ich mach mir keine Sorgen,
wenn Herr Heer unsere Auswahl
nicht besonders gut findet.
Dies bedeutet wohl, dass das Leute
sind, die uns gut vertreten können,
die die SP gut vertreten.
Wenn er sie als identisch
beschreibt, würde ich sagen,
dass sie v.a. in ihrer Qualifikation
identisch sind.
Es sind zwei Leute
mit Führungserfahrung
und Erfahrung im Nationalrat.
Sie verkörpern auch SP-Werte.
Ich bin überzeugt,
dass die Bundesversammlung
innerhalb dieses Tickets
wählen wird.
Wir bieten eine Auswahl,
die die SVP nicht immer geboten hat.
Wir reihen uns ein, entsprechend
sind wir nicht wahnsinnig aufgeregt.
Ich glaube,
dass die SVP hier versucht,
die nächste Drohung zu lancieren,
um von der eigentlichen Frage
abzulenken.
Nämlich der Frage -
Michael Hermann hat es erwähnt -
die Übervertretung der FDP und SVP.
Eigentlich müsste man
darüber diskutieren.
Das ist der Grund für viele
Probleme, die wir momentan haben.
Und nicht etwa über Geheimpläne
oder irgendetwas diskutieren.
Sondern über zu hohe Mieten,
über die sinkende Kaufkraft,
nicht ausreichend steigende Löhne
oder Krankenkassenprämien,
wo sie keine Lösungen bieten.
Es bietet sich natürlich an,
eine Sau um die andere
durchs Dorf zu treiben.
(Heer) Ist gut,
aber die Krankenkassenprämien,
Sie hatten einen Bundesrat,
der zwölf Jahre dafür zuständig war,
er hat nichts fertig gebracht.
(Roth) Sie wissen, dass Sie
Ihre Vorschläge nicht umsetzen.
(Heer) Wenn Sie
von Übervertretung sprechen -
die SVP
hat doppelt so viele Stimmen,
doppelt so viele Wähleranteile
wie die SP.
Wir haben zwei Bundesratssitze,
Sie haben auch zwei Bundesratssitze.
Wer ist übervertreten? Sie oder wir?
Lernen Sie rechnen, bevor Sie
so unqualifizierte Sachen sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Apropos Auswahl
muss ich Ihnen sagen,
wir haben immer
eine Auswahl gebracht.
Wir haben im Jahr 1999
eine Auswahl gebracht
mit Rita Fuhrer und Herr Eberle.
Sie haben uns
Samuel Schmid aufs Auge gedrückt.
Sie haben Bundesrat Blocher,
als bisherigen Bundesrat, abgewählt.
Zusammen mit der CVP,
die immer sagte,
sie wähle keine Bisherigen ab.
Ihr habt uns jahrzehntelang geplagt
und Leute gewählt,
die wir nicht wollten.
Und jetzt benehmt ihr euch
wie Mimosen, wenn wir sagen:
Diese beiden Kandidaten
passen uns nicht.
Bevor ich
Taschentücher verteilen muss ...
Es ist ein sehr munterer Start
in die Sendung.
Ich möchte eine Frage, zu der Sie
nichts gesagt haben, stellen.
Haben Sie eigentlich, Herr Roth,
als Vizepräsident dieser Partei,
eine Zusicherung von Herrn Jositsch?
Eine Zusicherung, dass er
eine allfällige Wahl nicht annimmt.
Wir hatten sechs
hervorragende Kandidierende,
die sich alle
an den Regeln orientierten,
dass am Schluss
unsere nominierten Personen gelten.
Das Wort dieser Menschen reicht mir.
Sie wissen,
welche Frage jetzt kommt.
Haben Sie eine Zusicherung
oder nicht?
Ich persönlich habe
keine Zusicherung, keine Verträge.
Die SP-Spitze auch nicht?
- Es wäre mir nicht bekannt.
Wir vertrauen einander. Ich glaube,
das ist die Basis der Politik.
Aus ursprünglich
sechs Kandidat/-innen
für die Nachfolge von Alain Berset
bleibt am Schluss
ein Zweierticket übrig.
Beat Jans und Jon Pult. Nicht
auf das Ticket geschafft, haben es:
Matthies Aebischer, Evi Allemann,
Roger Nordmann und Daniel Jositsch.
Jacqueline de Quattro,
die FDP-Fraktion hat beide
offiziellen Kandidaten angehört.
Danach haben Sie mitgeteilt:
In den vorherigen Wahlgängen -
wir sprechen jetzt nicht
vom Sitz von Herrn Berset -,
geht es auch
um den Sitz von Herrn Cassis.
Wenn es dort zu Spielchen kommt,
wird sich die FDP also nicht mehr
an das Ticket der SP halten
und möglicherweise Herr Jositsch
unterstützen, richtig?
Nicht unbedingt.
Wir halten uns an die Regeln.
Zwischen diesen polarisierenden
Parteien haben wir das Gefühl,
wir müssen solide und stabil sein.
Wir werden kein Chaos auslösen.
Die Schweiz
profitiert nicht von Chaos,
schon gar nicht
auf der höchsten Ebene der Politik.
Da müssen wir Verantwortung zeigen.
Wir müssen zeigen,
dass wir Lösungen finden können.
Wir dürfen uns gegenseitig ein wenig
angreifen, das gehört zum Spiel,
aber danach müssen wir
zusammenarbeiten.
Das ist sehr viel wichtiger,
als Schläge auszuteilen
und Punkte zu verteilen.
Das ist toll, aber es dauert
einen Abend, und dann ist es fertig.
Die SP hat sich Zeit genommen,
um ihre Champions auszuwählen.
Wir hätten vielleicht
andere gewählt, das ist eure Wahl.
Das sind unsere Spielregeln
in der Schweiz.
Sie sind vielleicht verrostet, aber
sie haben einen Merit: Sie stehen.
Und ich denke, daran
kann man unsere Stabilität messen,
mit anderen Ländern vergleichen, die
solche Spiele liebend gerne spielen,
und dann von einem Chaos
zum nächsten kommen.
Aber wie Sie vorhin gesagt hat:
Zuerst wird Cassis gewählt und am
Schluss der Nachfolger von Berset.
Wenn die Linken uns angreifen
und Spiele spielen würden,
dann lassen wir uns das offen.
Ich fände es interessant, zu wissen:
Ab wann ist ein Spiel ein Spiel?
Das wird nicht ganz klar
aus dieser Medienmitteilung.
Wir nehmen ein Beispiel: Herr Cassis
fährt ein miserables Resultat,
eine Stimme über dem absoluten Mehr.
Ist das schon ein Verstoss
gegen die etablierten Regeln,
die Sie ansprechen?
Der Verstoss ist, wenn man sieht,
dass es eine Koalition gibt -
z.B. zwischen der SVP
oder den Grünen ...
(Heer) Also ...
- Es ist eine Hypothese.
Du natürlich nicht, du bist ein sehr
anständiger Kollege, das weiss ich.
Aber natürlich die anderen.
Die würden sich zusammenschliessen
und sagen:
"Jetzt schiessen wir Cassis ab."
"Schliesslich haben sie bei Blocher
das Gleiche gemacht,
jetzt geben wir es ihnen zurück."
Wir waren da nicht gross beteiligt,
ich war noch nicht da.
Aber Spiele - it happens.
Dann muss ich sagen, ist es offen.
Aber wir
werden nicht den Anfang machen.
Wir haben überhaupt keine Interesse
daran, Spiele zu spielen.
Wir wollen,
dass die Regeln eingehalten werden,
damit die Schweiz stabil sein kann
und man stolz auf sie sein kann.
Das ist nur möglich,
wenn man die Kandidaten
und die Tickets respektiert,
die uns und unsere Partei
repräsentieren.
Sie haben logischerweise
kein Interesse an einem Wahlchaos.
Pirmin Bischof, Mitglied
des Parteipräsidiums der Mitte.
Die Hearings Ihrer Partei mit den
beiden Kandidaten Jans und Pult
finden am Tag
vor den Bundesratswahlen statt.
Sie werden uns sowieso nicht sagen,
wen Sie unterstützen.
Ich versuche es mal anders:
Wäre ein Ex-Juso-Mitglied
als Bundesrat für Sie denkbar?
Ausnahmsweise würde ich sagen:
Ich bin gleicher Meinung
wie Herr Blocher.
Das Wort "Ticket"
steht nicht in der Bundesverfassung,
in keinem Bundesgesetz.
Das Wort Ticket kennen wir
aus dem Theater oder aus dem Kino
und dort gehört es auch hin.
Tickets sind etwas,
was die SVP erfunden hat
nach der Abwahl von Herrn Blocher.
Man hat sich seither, seit ich
im Bundeshaus bin, daran gehalten,
dass man die Tickets der anderen
einhält.
Ich glaube, Herr Blocher hat recht:
Das war keine gute Idee.
Als Solothurner,
wenn ich zurückschaue:
Die letzte zwei SP-Bundesräte,
die mein Kanton gestellt hat,
waren Bundesrat Ritschard
und Bundesrat Stich.
Das ist auch schon
ein paar Jahrzehnte her.
Beide wurden gegen den erbitterten
Widerstand der Partei gewählt.
Und beide waren
aus heutiger Sicht -
auch aus der Sicht der eigenen
Partei - hervorragende Bundesräte.
Warum sollte das also
ein Regelverstoss sein?
Damit ist nichts gesagt
über die jetzige Bundesratswahl.
Doch, Sie haben jetzt eigentlich
ein Plädoyer gehalten
für einen wilden Kandidaten.
- Genau.
Ich glaube, verfassungsrechtlich ist
das Ticket-System nicht zulässig.
Und dass die grösste Partei aus-
drücklich in die Statuten schreibt,
dass jeder wild gewählte Kandidat
aus der Partei fliegt,
ist von mir aus gesehen
klar verfassungswidrig.
(Heer) Ich will darauf reagieren.
Wir haben die Tickets
nicht erfunden.
Die wurden uns aufgedrückt -
wir müssten eine Auswahl bringen.
Das haben wir 1999 gemacht
mit Herrn Eberle
und der Regierungsrätin Rita Fuhrer.
Gewählt wurde Samuel Schmid.
Das war eine Erfindung von euch.
2003 haben wir das Spiel
nicht mehr mitgemacht.
Wir sagen, wir bringen
Christoph Blocher allein,
da haben wir kein Ticket mehr
gebracht und er wurde gewählt.
Wir waren nie Fans diese Tickets,
aber wir waren die,
die immer bedrängt wurden.
Ich will an 1999 erinnern,
als die CVP gesehen hat,
dass sie die Wahl verlieren wird.
Da haben Bundesräte Cotti und Koller
im Jahr davor den Rücktritt gegeben,
damit sie Frau Metzler und
Bundesrat Deiss platzieren können.
Da konntet ihr 1999 sagen, als die
SVP 10 % Wähleranteile mehr hatte,
dass man keine bisherigen Bundesräte
abwählt.
Das sind einfach die fiesen Tricks,
die ihr als CVP gemacht habt.
Auch die Schlammkampagne
gegen Christoph Blocher
mit der Frau aus St. Gallen,
Meier-Schatz,
mit diesem Geheimplan usw.
(Bischof) Sie hat nie für
den Bundesrat kandidiert, Fredi.
Nein, aber sie war GPK-Präsidentin.
(Bischof) Grimms Märchen.
- Nein, du kannst es ja nachlesen.
Das war eine GPK-Präsidentin.
Die Schmutzkampagne,
die ihr gemacht habt ...
Und Bundesrat Blocher wurde
dann auch mit eurer Hilfe abgewählt.
Wenn du jetzt den Heiligenschein
aufsetzt und von Tickets erzählst,
musst du erst mal
vor der eigenen Haustüre wischen.
(Bischof) Als Bischof habe ich schon
einen gewissen Heiligenschein.
Ich weiss jetzt auch,
wieso ihr euch umbenannt habt.
Dann habt ihr noch Widmer-Schlumpf
reingewählt für acht Jahre.
Ihr habt mit der BDP fusioniert.
Ihr hattet jetzt eigentlich
von 2007 bis 2016 zwei Bundesräte.
Ich hoffe, die SVP zieht das durch
und gibt das Ticket wirklich auf.
Ich bin froh über das,
was Fredi Heer sagt.
Ich bin der Meinung,
dass Herr Blocher recht hat,
dass man aufhören muss
mit diesen Ticket-Spielchen.
In Bezug auf die jetzigen
Bundesratswahlen, das ist die Frage
und da weichen Sie mir etwas aus.
Respektieren Sie jetzt das Ticket
der SP und wählen einen der beiden?
Ich glaube,
das können wir erst sagen,
wenn wir die beiden angeschaut haben
und das ist am nächsten Dienstag.
Die kennen Sie aber auch nicht
erst seit vorgestern.
Ich kenne die noch nicht so gut.
Bei uns sind die Hearings
relativ strenge Auswahlverfahren.
Dort werden wir sehen, was
die beiden Herren zu sagen haben.
Für mich ist das Ticket der SP
relativ schmal.
D.h., zu links?
Es sind einfach zwei
relativ ähnliche Kandidaten.
Im Umfeld derer,
die zur Verfügung gestanden wären
im sozialdemokratischen
Auswahlverfahren,
und z.T. auch sehr viele Stimmen
SP-intern gemacht haben.
Ich bin sehr froh, wird Herr Bischof
die beiden noch anhören.
Ich glaube,
da wird er zur Überzeugung kommen,
bez. der Qualifikationen der beiden,
dass wir eben
eine sehr gute Auswahl bieten.
Ich bin nicht wahnsinnig beunruhigt.
Es ist wichtig, zu sehen,
dass wenn wir die Stabilität,
die Frau de Quattro hervorgehoben
hat, anschauen will,
geht es darum, Leute zu wählen,
die nominiert worden von der Partei.
Und wir bieten eine echte Auswahl -
zwei Leute,
die die Rolle bewältigen können.
Dann ist es schon wichtig,
dass wir uns endlich auch
den relevanten Fragen für die
Menschen in diesem Land zuwenden.
Wir haben Leute,
die jetzt überlegen müssen,
wie sie nächsten Monat
ihre Rechnungen bezahlen,
wie sie jetzt schon wieder eine
Mietzinserhöhung wegstecken können.
Da besteht das Problem, dass wir
mit der aktuellen Zusammensetzung
keinen Bundesrat haben, der bereit
ist, die Probleme zu lösen.
Darüber sollten wir diskutieren.
Aber zuerst muss einer der beiden
offiziell gewählt werden.
Wenn ich jetzt an Ihrer Stelle wäre,
hätte ich doch
ein paar kritische Fragen.
Die SVP
unterstützt offensichtlich nicht.
Wahrscheinlich
kommt ein dritter Kandidat.
Die Mitte habe ich noch
nie so deutlich sagen hören,
dass man vielleicht ausserhalb
dieses Tickets wählen könnten.
Es ist nicht ausgeschlossen.
Schauen Sie, ich glaube,
das ist ein Sturm im Wasserglas,
den wir jetzt hier hören.
Solche Aussagen sind sicher gut
für Ihre Sendungsdramaturgie.
Ich habe aber keine Bedenken,
weil wir zwei hervorragende
Kandidaten zur Auswahl bringen,
und weil ich natürlich sehe,
dass man von den relevanten Fragen
der Menschen in diesem Land
ablenken will, indem man eine
Personaldiskussion starten will.
Die eigentliche Frage ist:
Ist eine Regierung,
die nicht mehr der Mehrheit
des Ständerats und Nationalrats
entspricht, noch tragbar, und wann
wird sich das wieder einstellen?
Wahlen müssen Konsequenz haben.
Das hat der Mitte-Präsident
am meisten gesagt.
Und das sehen wir jetzt nicht.
Frau de Quattro,
möchten Sie etwas anfügen?
Schon fast staatstragende Worte
von David Roth.
Ich denke,
wir sind wie in einem Krimi.
Und wir sind glücklich,
dass wir in einem Krimi sind,
dann können wir Macht ausüben
und zeigen, wie wichtig wir sind.
Alle vier Jahre wählen wir
unsere höchsten Magistrat,
das ist super
und dauert nicht sehr lange.
Mir ist wichtig, dass wir eine
Regierung haben, die zusammenhält,
die aus Leuten mit Kompetenzen
und Lebenserfahrung besteht,
die auch breite Schultern haben,
die hinstehen
und Lösungen finden wollen.
Wer hat denn breitere Schultern,
Herr Pult oder Herr Jans?
Das sehen wir dann.
Wir haben noch zwei Sitzungen.
Wer hat denn breitere Schultern,
Herr Pult oder Herr Jans?
Das sehen wir dann.
Wir haben noch zwei Sitzungen.
Das wird dann besser?
Wenn Sie mich persönlich fragen,
bin ich etwas auf der Linie
von Herrn Bischof.
Ich hätte mir da auch
andere Profile vorgestellt.
Ich kenne auch andere Kandidaten.
Aber wie gesagt: Wir werden uns in
der FDP an die Spielregeln halten,
solange sich die anderen
ebenfalls daran halten.
Sendedramaturgisch, Herr Roth, geht
es jetzt weiter mit dem Vis-a-vis
mit den Grünen
und den Grünliberalen.
Fünf Tage vor den Bundesratswahlen
fragen wir uns hier in der "Arena":
Wer übernimmt den Sitz
von Alain Berset?
Balthasar Glättli,
abtretender Präsident der Grünen.
Natürlich werden wir später auch
über den Angriff der Grünen
auf den FDP-Sitz,
oder auf zwei Sitze, sprechen.
Aber ich möchte zuerst noch
zum SP-Ticket wissen:
Wer ist aus Ihrer Sicht grüner,
Herr Pult oder Herr Jahns?
Wir haben natürlich beiden
u.a. grüne Fragen gestellt.
Aber es geht ja
um alle Departemente,
die man vielleicht übernehmen muss.
U.a. auch ein sehr schwieriges
mit dem EDI.
Wir haben nachher das gesagt, dass,
wenn wir beide als fähig betrachten,
wir uns individuelle Meinungen
bilden.
Es ist klar,
dass gewisse regionale Schwerpunkte
auch eine Rolle spielen.
Man merkt, dass die Nordwestschweiz
für Beat Jans fant.
Das ist auch innerhalb unserer
Fraktion und im ganzen Parlament so.
Wir sehen aber auch,
dass ganz viele Junge,
von denen es bei uns
in der Grünen-Fraktion viele gibt,
es gut finden, wenn auch mal jemand
aus dieser Generation da ist.
Und das sind neben dem Umweltschutz
auch Faktoren.
Für eine Frau
kann man aber nicht fanen,
weil Evi Allemann nicht auf
dem Ticket ist. Bedauern Sie das?
Ich muss sagen, es gibt eine Partei,
die über Jahre
immer dafür gekämpft hat,
dass sie immer mit mindestens
einer Frau vertreten ist,
die eigentlich auch
dafür gekämpft hat,
dass sie die erste Partei wäre,
die eine Frau
in den Bundesrat schicken könnte.
Das wurde dann mit einer solchen
Nicht-Ticket-Wahl verhindert.
Das ist
die Sozialdemokratische Partei.
Das war jetzt eine Liebeserklärung
an die SP,
wahrscheinlich
mit dem Hintergedanken,
dass Sie Stimmen
für Gerhard Andrey kriegen.
Genau, wie all die Geheimpläne,
die man so öffentlich macht.
Das sind ja die besten Geheimpläne,
die man in der "Arena" diskutiert.
Corina Gredig, designierte
Fraktionspräsidentin der GLP.
Wer hat beim Hearing
in Ihrer Fraktion mehr überzeugt?
Wir müssen
keine Liebeserklärung machen,
weil wir keinen Kandidaten
im Rennen haben.
Wir haben alle Kandidaten
letzten Dienstag angehört.
Man muss sagen, das es grundsätzlich
der Kern der Konkordanz ist,
dass man auch Leute aus anderen
politischen Lagern wählt.
Das ist die Idee der Konkordanz.
Nächsten Mittwoch werde ich
Bundesrat Parmelin wieder wählen,
der nicht in meinem Lager ist,
aus der SVP.
Ich werde Elisabeth Baume-Schneider
wieder wählen,
ich werde Bundesrat Rösti
wieder wählen.
Alle nicht aus meinem Lager, weil
das der Kern der Konkordanz ist.
Und jetzt - oh Wunder - es ist eine
Vakanz bei einer linken Partei.
Und es sind
zwei linke Kandidaten im Spiel.
Es wird jetzt viel gespielt
und viel gesagt,
aber wenn diese Kandidaten
valabel sind,
das war bisher unser Usus,
ist es bei uns die Regel,
dass man sich ans Ticket hält.
Sie sagen, man müsse offen und
ehrlich sein, nicht so heuchlerisch.
Dann sagen Sie uns doch offen
und ehrlich,
warum Sie solche Mühe haben,
sich jetzt schon für Herr Pult
oder Herr Jans zu entscheiden?
Weil wir erst am Dienstag
darüber sprechen werden,
ob wir jemanden der beiden
empfehlen,
oder ob wir sagen,
dass für uns beide wählbar sind.
Es wird wahrscheinlich
darauf hinauslaufen,
wie ich den Politikbetrieb
einschätze.
Nochmals:
Bei uns war es bisher Usus, dass,
wenn es valable Kandidaten sind
für dieses Amt ...
Darüber haben wir
noch nicht gesprochen.
Es muss jemand sein,
der die grosse Baustelle im Land
wirklich vorwärts treiben kann.
Wenn wir denken,
dass sie das können,
dann ist bei uns
das Ticket im Vordergrund.
Ist es für Sie ein Thema,
dass der eine Kandidat
bei der JUSO aktiv war?
Also,
wir haben auch eine Jungpartei,
wo sich viele Leute engagieren.
Es gibt eine Junge SVP, bei allen
Parteien gibt es eine Jungpartei,
wo man doch hoffentlich
auch Leute hat, die sich engagieren.
Ich finde es verrückt,
dass das so im Vordergrund steht
und so negativ ist,
wenn sich die Leute jung engagieren.
Wir sind immer noch beim SP-Ticket
und der Frage:
Wird es einer
der offiziellen Kandidaten packen?
Das fragen wir nach bei unserem
Politikexperten, Michael Hermann.
Wenn man sich so im Bundeshaus
umhört, würde man sagen,
momentan liegt Beat Jans
vor Jon Pult,
weil er bei den mächtigen
Bauernlobby punkten konnte,
bzw. den Offizieren, die sich
gegen Jon Pult aussprachen.
Sehen Sie das auch so:
Jans vor Pult momentan?
Jans vor Pult, genau.
Es könnte ja sein,
dass alle gelogen haben.
Wir wissen ja,
vor den Wahlen wird gelogen.
Aber ich denke, hier ist das
momentan die Situation.
Das würde aber heissen,
Daniel Jositsch
hätte keine reellen Chancen,
noch ins Rennen zu steigen.
Was ist Ihre Einschätzung?
Vor einem Jahr, als er nicht
auf dem Ticket war,
machte er fast 60 Stimmen.
Wieso soll er die 60 Stimmen
potenziell nicht machen?
Die SVP-Fraktion
wurde ja noch ein wenig grösser,
dort kamen die Stimmen
wahrscheinlich v.a. her.
Er wird wahrscheinlich auch
eine Stimme von Jacqueline Badran
bekommen,
weil sie unbedingt Ständerätin
im Kanton Zürich werden will.
Das ist Ihr persönlicher Geheimplan.
Das Problem ist dann aber, dass
Pirmin Bischof sicher nicht
auf die Idee kommt,
Daniel Jositsch zu wählen.
Sonst hätte er plötzlich
Kollegin Badran bei sich.
Dann würde das geruhsame Stöckli
ein wenig aufgemischt.
Es gibt immer viel Dynamik.
Von Herr Heer haben wir gehört,
es wäre wirklich ein Schlag
ins Gesicht von der SP.
Im ersten Wahlgang
bekam er nur vier Stimmen.
Da würde man sagen, das ist
wie es hiess, ein halber SVPler.
Er ist momentan ein halber SPler,
weil er momentan
fast keine Unterstützung
aus der eigenen Fraktion erhält.
Aber Unterstützung hat er -
und das sagte Alfred Heer auch
v.a. aus der Bevölkerung.
Es gibt Umfragen:
Würden Sie trotzdem nicht
oder auf ihn wetten momentan?
Genau, das ist der Unterschied.
Wir haben viele Regeln gehört.
Pirmin Bischof sagte zurecht,
das sind keine Regeln,
sondern man hat sich das
so vorgenommen.
Eines wissen wir aber ganz klar:
Das Volk wählt nicht den Bundesrat.
Das Volk wählt das Parlament.
Es liegt also in den Händen
der Menschen hier vorne,
die das ganz frei machen können.
Sie brachten auch einen Namen
in Spiel: Roger Nordmann.
Er ist früherer Fraktionspräsident
und hat es auch nicht
auf das Ticket geschafft.
Was wissen sie von einem Geheimplan,
den ich nicht kenne?
Das ist eben der Geheimplan,
der nicht erwähnt wird.
Darum ist der eben
ein guter Geheimplan.
Normalerweise
wird jemand vom Ticket gewählt.
Das ist so, wir sind immer
sehr traditionsbewusst.
Aber wenn etwas passieren könnte,
fände ich am ehesten
Daniel Nordmann.
Sorry, Roger Nordmann!
Der andere ist Gewerkschaftler.
Ich habe zwei fusioniert.
Roger Nordmann könnte aus
verschiedenen Gründen
eine Rolle spielen:
Erstens machte er im Gegensatz zu
Daniel Jositsch bei der SP selbst
22 Stimmen -
es war ein knappes Rennen.
Er war Fraktionspräsident, wird also
unterstützt von der Partei.
Letztes Jahr traf ich jemandem,
der aus dem Herz der SVP kommt:
Sie haben ein gewisses Interesse,
dass ein zweiter Welsche
den SP-Sitz macht,
weil das die Möglichkeit
eröffnen würde,
wenn Herr Parmelin zurücktritt -
man nimmt an,
er tritt als nächstes zurück -,
die SVP wieder zwei aus der
Deutschschweiz haben könnte.
Die SVP hat mehr Menschen
aus der Deutschschweiz.
Sie hat dort viele Kandidierende.
Auch die Mitte spekuliert
auf einen zweiten Sitz.
Plötzlich könnte
eine Dynamik entstehen.
Es könnte ein spannendes Rennen
sein,
wenn es eben spannend werden würde.
Oder die Mitte spekuliert ...
- * Lachen *
Moment,
die Mitte spekuliert offiziell nicht
auf einen zweiten Sitz
bei den aktuellen Bundesratswahlen.
Das schauen wir aber noch an, wenn
wir schon beim Konjunktiv sind.
Vielleicht macht am Schluss jemand
ganz anderes einen Freudentanz,
nämlich jemand,
den wir diese Woche
auf einem Video gefunden haben.
Vorab sage ich nur: Schauen Sie
auf die Frau im roten Kleid
und hören Sie auf den Text.
# Im rote chleid, im rote chleid.
# Ich ha gmeint, de Tüfel chäm im
Füür und nöd im rote Chleid.
Die Dame in rot ist Eva Herzog.
Sie feiert mit den Genoss/-innen
das Ständeratspräsidium.
Lo & Leduc ist die Band dahinter.
Glauben Sie an eine wilde Kandidatin
Herzog, Herr Hermann?
Nein, das glaube ich nicht.
Das Video wurde öffentlich lanciert,
so halb, von Fredi Heer.
Ich glaube aber im Gegensatz zu
Ihnen,
die schon auf Twitter
gewettet haben:
Sie haben gesagt,
wenn sie gewählt werden würde,
würde sie die Wahl
nicht annehmen.
Was Sie nicht alles sehen.
Ich gehe davon aus, dass andere
die Wahl annehmen würden,
wenn sie gewählt werden würden.
Es war total aussergewöhnlich,
als Francis Matthey damals die Wahl
nicht annahm.
Das war das Aussergewöhnliche.
Dann war der Druck enorm gross,
weil es um die Frage der Frauenwahl
ging.
Das war ein Riesenthema, ein
enormer gesellschaftlicher Druck.
Wenn es jetzt jemand anderes wäre,
sogar eine Frau bei der SP:
Wieso sollte sie die Wahl
nicht annehmen,
wenn sie dann mal im Trockenen ist?
Darum bin ich überzeugt, dass Sie
die Wette verlieren würden.
Aber ich denke,
es kommt nicht so weit,
darum können wir die Wette
nicht auflösen.
Vielen Dank für den Moment.
Ich frage nun Jacqueline de Quattro.
Sie kann die Tickets halten,
das entstand erst durch die Abwahl
von Herrn Blocher.
Was sagen Sie dazu, dass
ausgerechnet Herr Blocher
das jetzt wieder infrage stellt?
Ich denke, Herr Blocher hat
ganz schlechte Erinnerungen
an seine eigene Abwahl.
Es ist wichtig,
dass er sich wieder einbringt.
Es ist sicher schwierig
für einen alten Löwen
jetzt auf einmal nicht mehr
so vorne zu stehen.
Er machte das jahrzehntelang
und zog dann hinten durch die Fäden.
Ich habe nicht das Gefühl,
dass er noch sehr viel Einfluss hat.
Aber das weiss Fredi natürlich
viel besser als ich.
Du kannst uns dann nachher sagen,
was er für einen Geheimplan hat.
Er hat sicher immer noch viel mehr
Einfluss in der Politik als du,
das ist sicher.
Das war ein Einfacher.
Das war ein Tiefschlag.
Ich mag es schon,
wenn es munter zu und her geht,
aber wir müssen ja
nicht gleich persönlich werden.
Macht nichts, ich mache Judo,
ich kann ...
Ich schaue dann nachher.
Wenn es keine Zeugen mehr hat.
Zusammengefasst
haben Sie das Gefühl,
das, was Christoph Blocher
öffentlich sagte,
ist von Revanche getrieben?
(de Quattro) Ich denke schon.
Wir kommen sicher noch
zur Frage der Abwahl,
wenn wir dann über
den Sitz von Cassis sprechen.
Auch da kann man sagen:
Ja, Traditionen, Regeln
und Institutionen tragen zu unserer
Stabilität und Glaubwürdigkeit bei.
Dass wir nicht,
wie in anderen Ländern,
Humoristen wählen oder jemanden,
der medial ganz gross ist.
Oder im Fernsehen präsentiert.
Vielleicht sind Sie auch ein wilder
Kandidat, ich weiss es nicht.
Das kann ich ausschliessen,
Frau de Quattro.
Ich würde es fast bedauern,
aber ich müsste noch wissen,
für welche Partei Sie hinstehen.
Die Regeln haben einen Sinn,
darum führen wir sie auch weiter.
Dann gibt
es eine gewisse Vertrauensbasis.
Wenn man nicht mehr weiss, ob man
auf Kollegen während einer Wahl
zählen kann oder wenn wir
unsere Kandidaten aufstellen,
wissen wir auch nicht, wie die
nächsten vier Jahre sein werden.
Wenn wir, wie unser Kollege sagt,
an die härteren Dossiers müssen.
Also die, bei denen wir
eine Konkordanz brauchen.
Das ist doch in der DNA der Schweiz,
dass wir Lösungen finden.
Je länger je mehr, auch wenn wir
im Parlament eine Mehrheit findet,
wenn wir den Konsens aufstellen
können -
und das wird immer härter
und schwieriger -,
gibt es immer jemanden,
der kommt und sagt:
"In diesem Kompromiss
habe ich etwas gelassen,
dass ich eigentlich wieder
reinholen möchte."
Dann kommt es wieder vors Volk
und dann fällt es wieder herunter.
Wenn wir in der aktuellen geopolit-
ischen Lage hin stehen möchten,
von einer Krise zur nächsten,
dann müssen wir stark sein.
Wenn wir diese Spiele spielen -
und sie sind tatsächlich
sehr interessant,
ich würde sie auch gern
spielen,
aber ich will es nicht machen.
Sie wollen v.a. auch keinen Sitz
verlieren bei der FDP.
Es geht nicht nur darum.
Reden wir über den Mann, der eine
Mission Impossible vor hat,
zumindest scheint es so,
Gerhard Andrey.
Der Grüne-Nationalrat und
IT-Unternehmer aus Fribourg.
Er ist 47 und weit und breit
der einzige Kandidat,
der sich von den Grünen für diese
Mission zur Verfügung gestellt hat.
Wir schauen das nachher
mit Balthasar Glättli genauer an.
Zuerst möchte ich Ihnen
einen Überblick geben,
wie das mit den Gesamt-
erneuerungswahlen genau abläuft
am nächsten Mittwoch.
Die Reihenfolge der Wahl kann
ziemlich matchentscheidend sein,
dafür, was dann passiert.
National- und Ständerat
kommen im Nationalratssaal zusammen.
Die vereinigte Bundesversammlung
nimmt die Gesamterneuerungswahl
des Bundesrats vor.
Nach dem sog. Anciennitätsprinzip,
in der Reihenfolge des Amtsalters
also,
stellen sich sechs von sieben
Bundesräten zur Wiederwahl.
Die erste Wahl betrifft
den Sitz von Guy Parmelin, SVP.
Dann folgen nacheinander:
Ignazio Cassis, FDP,
Viola Amherd, Die Mitte,
Karin Keller-Sutter, FDP,
Albert Rösti, SVP,
Elisabeth Baume-Schneider, SP.
Zuletzt geht es um die Nachfolge
von SP-Bundesrat Alain Berset,
der nicht mehr zur Wahl antritt.
Für die Wahl erhält
jedes Ratsmitglied einen Wahlzettel.
Ist dieser ausgefüllt,
wird er von den Ratsweibeln
in einer verschlossenen Urne
eingesammelt.
Die Stimmabgabe ist also geheim.
Die Mitglieder der Bundesversammlung
sind nicht an Weisungen -
etwa aus ihrer Fraktion - gebunden.
Es gilt das sog. Instruktionsverbot.
Sie sind also
in ihrer Stimmabgabe frei.
Die Wahl eines Bundesratsmitglieds
läuft in sog. Wahlgängen ab.
Nach dem dritten Wahlgang
scheidet jeweils die Person
mit den wenigsten Stimmen aus.
Dies wird wiederholt,
bis eine Person das absolute Mehr
und damit mehr als die Hälfte
aller gültigen Stimmen erreicht hat.
Rechtskräftig ist die Wahl erst,
wenn sie von der gewählten Person
offiziell angenommen wird.
Nach der Gesamterneuerungswahl
werden alle gewählten Bundesrats-
mitglieder zusammen vereidigt.
Ob Gerhard Andrey den Moment
der Vereidigung erleben wird,
ist ziemlich bis sehr
unwahrscheinlich.
Trotzdem: Er will seinen Sitz.
Aber was bringt das alles,
Michael Hermann?
Was bringt die Sprengkandidatur
den Grünen?
Es bringt den Grünen
ein bisschen Aufmerksamkeit.
Man kann ja antreten,
selbst wenn man keine Chancen hat.
Man tritt ja auch als Partei
in einem Wahlkreis an,
bei dem man schon weiss,
dass man keine Chance hat.
Ich finde es völlig richtig,
dass man antritt.
Es soll ja ein bisschen
eine Wettbewerbssituation sein.
Es soll nicht alles einfach
nach Regel X laufen.
Darum ist das völlig korrekt,
auch wenn keine Wahlchancen hat.
Ein Hearing mit Gerhard Andrey
durchgeführt,
hat diese Woche gerade einmal
die GLP.
Nächste Woche kommt dann die SP
hinzu.
Bei der SVP hat es gerade
für einen Kaffee gereicht
mit Parteipräsidenten Chiesa
und Fraktionspräsident Aeschi.
Fragen wir Balthasar Glättli nach.
Herr Andrey wird sich einreihen
in die Reihe
der erfolglosen Kandidat/-innen
der Grünen,
von Ruth Genner über Luc Recordon
bis zu Regula Rytz.
Warum muten Sie das Herr Andrey
eigentlich zu?
Die Entscheidung zu kandidieren,
hat Gerhard Andrey getroffen.
Das ist eine einfache Antwort,
das wissen Sie.
Er hat sie getroffen, weil er weiss,
dass es gut für das Land ist,
wenn man darüber diskutiert, ob
Wahlen Konsequenzen haben sollten.
Es ist auch wichtig für das Land,
dass man eine Diskussion hat,
wie man sie hier sah,
in aller Öffentlichkeit.
Ich habe keine Parteien von einer
Konkordanzregierung erlebt vorher.
Ich habe eher das Gekeife
einer Scheidungsverhandlung erlebt.
Das war so mein Eindruck.
Wenn es darum geht, dass man
entscheidet, wer das Land regiert,
sollte es nicht darum gehen,
sich zu keifen und zu drohen,
weil am Schluss jeder denkt:
Hauptsache,
wir halten unsere eigene Macht.
Macht muss ein Ziel haben,
das Land vorwärts bringen.
In allen anderen Regierungen,
in der das Volk wählt,
werden die Leute auch
zusammengesetzt, kommen zusammen.
Das ist auch
eine Schweizer Tradition.
Sie müssen sich dann
auf ein Programm einigen.
Ich habe das Gefühl, wir
sind weiter davon entfernt als je.
Darum wäre es umso wichtiger,
dass wir auf den Geist
der Zauberformel zurückkommen.
Nur wenn man sich ändert,
bleibt man sich treu.
Das ist ein schönes Sprichwort -
und gilt auch für die Zauberformel.
Die Zauberformel hatte das Ziel,
alle wichtige Kräfte in unserem Land
zusammen in die
Regierungsverantwortung einzubinden.
Wir sind eine wichtige Kraft
als Grüne und machen das
mit offenem Visier.
Wir spielen keine Spiele,
so wie das überall diskutiert wurde.
Wir gehen mit offenem Visier hin
und sagen:
Wenn ihr das ernst nehmt, was in
den Gesetzen, der Verfassung steht,
dass es Gesamterneuerungswahlen
sind, habt ihr die Chancen,
werden.
Wenn man diesen Gedanken
aufnehmen würden bzw. das,
was die Grünen antreibt,
muss man sagen, dass aus der
Bevölkerung auch Signale kommen:
Laut einer repräsentativen Umfrage
vom Onlineportal Watson
wünschen sich 69 % der Bevölkerung
eine Veränderung
der parteipolitischen
Zusammensetzung im Bundesrat.
Nur gerade 30 % sind dafür,
dass es so bleibt, wie es ist.
Frau de Quattro, trotzdem klammern
Sie sich an die beiden Sitze, warum?
(de Quattro) Kein Mensch
klammert sich daran.
Man muss sich zuerst bestätigen.
Das hat auch die Mitte
und die SVP gesagt.
Anfang der 2000er-Jahre
habt ihr so zugelegt,
dann hätte dir eigentlich Anspruch
auf einen zweiten Sitz gehabt.
Die Mitte hatte dort zwei
und ihr nur einen.
Dann sagte man euch,
ihr müsst euch zuerst bestätigen:
Macht eure Beweise und
zeigt, dass ihr in nach vier Jahren
gleich stark seid
und sogar noch zulegt.
Nach vier Jahren habt ihr nochmals
zugelegt
und dann den zweiten Sitz
erhalten.
(Heer) 2007 habt ihr ihn uns wieder
weggenommen, so war es.
Als wir noch grösser waren.
Was Herr Glättli sagte, ist gut:
Wahlen müssen Konsequenzen haben.
Ich habe nichts gegen die
Kandidatur, das belebt das Geschäft.
Das ist in Ordnung.
Er ist auch ein guter Mann.
Er wäre ein guter Kandidat,
aber die grüne Partei
war halt Wahlverlierer.
Ihr habt Sitze verloren
und nur noch drei Ständeräte.
Wenn ich es mit der FDP vergleiche,
die noch grösser sind.
Im Nationalrat sowieso aber auch
im Ständerat mit elf Sitzen.
Sie haben viel mehr Regierungsräten
in den Kantonen draussen.
Sie sind in der Stadt
und auf dem Land vertreten.
Die grüne Partei ist das halt nicht.
Wenn man vorwirft, dass die SVP
und die FDP im Bundesrat
die Mehrheit haben, stimmt das zwar.
Aber wir sind uns ja nicht immer
einig, wie man ja auch hier sieht.
Ich werde nachher ja noch auf den
Rücken gelegt von Frau de Quattro.
(de Quattro) Ich freue mich.
- Ich habe jetzt schon Angst.
Dann muss man sagen, die SP und
die Grünen hätten dann drei Sitze
mit 28 % Wähleranteilen.
Also mit gleich viel Wähleranteilen
wie die SVP hätten sie drei Sitze
und wir nur noch zwei.
(Glättli) Wir treten als Grüne an,
für die Grünen,
das ist der Sinn der Zauberformel.
Man hat entweder Grün, Mitte,
SP, FDP oder SVP gewählt.
Nicht irgendein Gemisch.
Wir treten für die Wählenden an,
die Grün gewählt haben.
Das waren fast 10 %.
Wenn man jetzt schaut,
100 geteilt durch 7 gibt 14,28.
Aufgerundet 14,3, das ist genau
der Wähleranteil des Freisinns.
Sie haben genau einen Sitz.
Warum wir mit 10 %,
die nicht vertreten sind,
dort keinen ernsten Anspruch
stellen sollen ...
Diese Mathematik verstehe ich nicht.
Aber es geht
nicht nur um Mathematik.
Auch in der alten Zauberformel ist
die SVP einmal unter 10 % gekippt.
Trotzdem hat man nicht gesagt,
sie müsse jetzt raus.
Weil man eben den Geist der Zauber-
formel noch ernst genommen hat.
Nämlich: alle wichtigen Kräfte
zu vertreten.
(Heer) Das stimmt nicht ganz.
Als wir so tief waren
in den 80er-Jahren, hiess es:
Wenn es so weitergeht,
verlieren wir den Sitz.
Ich glaube,
das war zu dieser Zeit noch Gnägi.
Das war damals eine Diskussion, dass
die SVP aus dem Bundesrat fliegt.
Es war nicht so, dass wir den Sitz
auf Nummer sicher hatten.
Aber damals gab es
auch noch keine grüne Partei.
Die Zauberformel war so: Die drei
grössten Parteien haben zwei Sitze
und die viertgrösste Partei
hat einen Sitz.
Das ist
der Ursprung der Zauberformel.
Jetzt kann man sich
darüber streiten -
die Mitte ist prozentual
relativ eng aufeinander.
Nach Sitzen ist die Mitte grösser.
Wenn jemand einen Anspruch hat,
dann bestimmt nicht die Grünen,
sondern die Mitte.
Das ist doch absurd.
Moment schnell, lassen wir
Frau de Quattro reagieren
auf die arithmetischen Spiele
von Herrn Glättli,
dass es am Schluss eben
nur ein Sitz ist.
Wenn wir schauen,
wen das Volk unterstützt,
dann hat das Volk
den Grünen erst gerade gesagt:
"Wir sind einverstanden, ihr seid
super im Ankleben auf den Strassen,
aber weniger gut in den Resultaten."
Du darfst mich nachher auch
aufs Kreuz legen.
Das war jetzt ein Tiefschlag.
Ich hätte es lieber
direkt in der Sendung.
Vor vier Jahren
war Regula Rytz interessiert.
Wenn sie gewählt worden wäre,
hätte man sagen können: warum nicht?
Jetzt kommt das Resultat vom Volk,
die Partei sinkt.
Dann müsste man sie -
Ihrer Logik nach - abwählen.
Wollen Sie das?
Alle vier Jahre
wählt man die Leute wieder ab.
Je nachdem,
wie das Volk gerade gewählt hat.
welches Thema gerade aktuell ist.
Jetzt ist Tsunami, jetzt ist Klima,
jetzt kommen die Grünen.
Jetzt haben wir ein Problem
mit der Kaufkraft, der Krankenkasse,
jetzt kommen die Linken.
Jetzt haben wir ein Immigrations-
problem, jetzt kommt die SVP.
Alle vier Jahre einen Bundesrat ab-
wählen, um einen neuen einzusetzen.
Ist das stabil?
Da bevorzuge ich die alten,
verrosteten Regeln der Schweiz,
die uns stark gemacht haben.
(Glätti) Verrostet,
da gebe ich recht.
Sie bräuchten im Minimum
die Unterstützung der SP.
Ich möchte den Fächer öffnen,
schnell sammeln.
Sie müssten eigentlich Ihre
natürlichen Verbündeten, die Grünen,
problemlos unterstützen können.
Sie tun sich aber sehr schwer damit,
warum?
Wir haben ein Interesse daran,
dass man die progressiven Kräfte
im Bundesrat stärkt.
Hier muss ich sagen, wenn Sie von
Bestätigung reden, Frau der Quattro:
Wir haben seit acht Jahren keine
SVP-FDP-Mehrheit, in keiner Kammer.
Im Nationalrat
war dies noch der Fall.
Dies ist jetzt aber weg.
Nachdem wir die zweite Wahl
ohne SVP-FDP-Mehrheit haben,
da hat sich etwas bestätigt.
Wenn Sie Ihren alten,
verrosteten Regeln,
die vielleicht schon etwas moderner
sind, nachgehen würden,
würden Sie vielleicht
in dieser Sendung sagen:
Wir wollen nicht auf diese Wahlen
einen Bundesrat zurückziehen.
Aber auf wann?
Haben Sie mit Herrn Cassis
darüber geredet,
wann dies der Fall sein wird,
wann die Zauberformel neu sein soll,
wenn Sie es dieses Mal
nicht eingestehen wollen?
Ich würde Ihnen empfehlen,
jetzt nicht darauf einzugehen.
(Roth) Gut, sind Sie
der Politberater der FDP.
Dann bin ich gespannt ...
Nein, ich sage das nur, weil Sie
wieder keine Antwort gegeben haben.
Die Frage war nämlich:
Wird die SP die Grünen unterstützen?
Sie haben zwei Varianten: Entweder
Sie machen die Grünen wütend,
wenn Sie sie nicht unterstützen.
Oder Sie machen die FDP wütend,
wenn Sie die Grünen unterstützen.
Wir nehmen jede Kandidatur
sehr ernst.
Darum haben wir Herrn Andrey
eingeladen.
Er wird am Dienstag bei uns sein.
Wir werden dann in der Fraktions-
sitzung entscheiden, was wir machen.
Aber wir
nehmen diese Kandidatur ernst.
Warum tun Sie sich so schwer?
Historisch gesehen hatten Sie
ab und zu auch Probleme miteinander,
aber eigentlich müssten Sie doch ...
Herr Glättli hat Ihnen vorher
eine Liebeserklärung gemacht.
Sie erwidern diese nicht.
Ich weiss schlichtweg nicht,
was am kommenden Dienstag
die Meinung der Fraktion sein wird.
Was ist Ihre?
Schauen Sie, ich kenne Andrey ...
Ich habe bislang 30 Sek.
mit ihm geredet
und werde diese Chance
am Dienstag nutzen.
Ich möchte
diese ernsthafte Kandidatur
für eine progressive Schweiz
wirklich anhören.
Denn ich finde es wichtig, dass die
progressiven Kräfte stärker sind.
Mit der jetzigen Regierung
haben wir eine Blockade zwischen
den verschiedenen Parlamenten.
Entsprechend
begrüsse ich es natürlich sehr.
Aber der Weg führt nicht über uns,
wenn es
um einen grünen Bundesrat geht.
Zusammen mit den Grünen
hätten wir auch keine Mehrheit.
Entsprechend werden die Grünen
nicht drumherum kommen,
weitere Verbündete zu finden, um
dort eine Veränderung zu erreichen.
Daher bedauere ich es sehr,
dass gewisse Parteien
nicht einmal hinhören,
wenn es darum geht,
dass die Grünen eine
sehr ernsthafte Kandidatur bringen.
Die Augen und Ohren
werden verschlossen,
es wird so getan,
als wäre nichts passiert.
Ich glaube, Sie sind damit gemeint,
Herr Bischof.
(Bischof) Ich glaube auch.
Das ist eben das Problem
des Kurzzeitgedächtnisses.
Die "Arena"
kann auch langweilig sein,
wenn sie sich derart wiederholt.
Balthasar Glättli erinnert sich,
vor vier Jahren standen wir hier.
Und der Parteipräsident der Grünen
kam und sagte:
"Jetzt haben wir 14 oder 15 %,
jetzt haben wir Anspruch
auf einen Bundesratssitz."
Ich habe damals die Antwort gegeben:
"Wenn du dies in vier Jahren
bestätigen wirst
in diesem System einer gewissen Kon-
sistenz, kommen wir darauf zurück."
Du hast gesagt:
"Ich komme dann wieder."
Diese vier Jahre
haben wir jetzt erreicht,
aber die 14 % bei Weitem nicht.
Das ist die Idee der Zauberformel,
die gibt es seit 1959.
Übrigens
ein hervorragender Jahrgang.
Seither gibt es diese Formel.
Das sagen Sie auch nur,
weil sie der CVP-Generalsekretär
damals erfunden hat.
Herr Rosenberg hat sie erfunden,
genau.
Da war es noch die CVP, inzwischen
steht die Mitte nach wie vor dazu.
Man stand konstant dazu.
Auch bei der Abwahl
von Herrn Blocher,
liess man der SVP beide Sitze.
Und wählte eine hervorragende SVP-
Regierungsrätin in den Bundesrat.
Das wurde immer eingehalten.
Darum ist es vertretbar bei diesem
schlechten Resultat der Grünen
zu sagen,
dass es sicher nicht angebracht ist,
einen amtierenden Bundesrat
abzuwählen.
Finden wir einen Verbündeten
bei der GLP,
die ja Interesse daran haben müsste,
dass der Bundesrat grüner wird.
Die haben den Kandidat der Grünen,
Gerhard Andrey
am Dienstag eingeladen.
Sicher auch
aus Fairness- und Respektgründen -
dass man ernstzunehmende
Kandidierende von anderen Fraktionen
einlädt und sie auch anhört.
Wir werden am Dienstag entscheiden,
wen wir unterstützen werden
und wen nicht.
Grundsätzlich muss jemand
einen rechnerischen Anspruch haben.
Zusätzlich muss
die Zusammensetzung im Bundesrat
weiterhin ausgewogen sein.
Wenn man jetzt je zwei Kandidaten
von SP und den Grünen hätte,
hätte man drei linke Kandidaturen
im Bundesrat.
Das politische Zentrum
wäre dann massiv untervertreten.
Dies muss man
natürlich auch einbeziehen.
Diese Entscheide
werden wir am Dienstag fällen.
Das ist interessant,
es könnte ja darauf hinauslaufen,
dass z.B. Gerhard Andrey
gewählt wird.
Hier frage ich Balthasar Glättli:
Was machen Sie,
wenn er am Mittwoch bei der Nach-
folge von Alain Berset gewählt wird,
anstelle
eines offiziellen SP-Kandidaten?
Vorhin haben Sie mir gesagt,
ich dürfe nicht antworten.
Dann haben Sie drei anderen Leuten
das Wort gegeben.
Jetzt möchte ich gerne noch
meine Antwort gehen.
Wenn Sie mir danach die Antwort
auf diese Frage geben.
Wirklich, ich habe mich
an Ihre Moderation gehalten,
also halten Sie sich auch
an Ihre Moderation.
Ich habe jetzt einige Fragen,
die ich beantworten muss.
Zuerst zu Frau de Quattro.
Es ist etwas billig,
auf den Grünen herumzuhacken.
Das machte Freisinn seit den Wahlen,
um davon abzulenken,
was die wirkliche Tatsache ist.
Dass nämlich der stolze Freisinn,
das allerschlechteste Resultat
der Geschichte der Schweiz
und der Geschichte des Freisinns
eingefahren hat.
Sorry ... Das war jetzt einfach
etwas, was gesagt werden musste.
Der Wähleranteile des Freisinns ...
Im Judo kannst du mich nachher
schlagen. Das kann ich nicht.
Die Argumente würde ich jetzt gerne
hier in den Raum bringen.
Wir haben unser zweitbestes Resultat
der Geschichte erreicht.
Vorher waren wir über Jahre hinweg
zwischen fünf und sechs ...
Wie viel Prozent Wähleranteil
wollten Sie erreichen,
was haben Sie bereits einmal
in unserer Sendung gesagt?
Welchen Platz bezüglich Parteistärke
wollte der Freisinn erreichen?
Vor einer Wahl
steckt man die Ambitionen hoch,
das haben wir beide gemacht.
Beide haben es nicht erreicht.
Können wir uns darauf einigen?
Herr Hermann, der in diesem Falle
nicht Orakel
sondern Geschichtsverwalter ist,
kann uns sagen, was die Geschichte
des Freisinns ist.
Der Freisinn ist im Niedergang.
Nicht seit zwei, sechs
oder acht Jahren,
sondern seit die moderne Schweiz
erfunden worden ist.
Darf ich Sie an Ihr eigenes Zitat
erinnern, Herr Glättli?
Diesen Satz muss ich jetzt sagen,
denn das war jetzt
nicht gerade sehr glaubwürdig.
Sie haben öffentlich
sogar bei unserem Sender gesagt:
"Ich bin das Gesicht der
Niederlage, darum trete ich zurück."
Sie müssen es jetzt nicht
als tollen Wahlerfolg darstellen.
Ich hatte eine andere Ambition.
Ich wollte, ich denke die Grünen
werden das weiterhin wollen,
eine 15-%-Partei sein.
An dieser Ambition
sind wir gescheitert.
Genau wie der Freisinn, der ebenso
krachend an seinen Ambitionen,
die SP zu überholen,
gescheitert ist.
Das wurde auch
während vier Jahren verkündet.
Thierry Burkart
kann sich jetzt nicht verteidigen,
aber ich glaube, du weisst,
dass er das so gesagt hat.
Das eine sind die Ambitionen,
das andere sind die Resultate.
Wir beide haben nicht gewonnen.
Aber jetzt ist das Resultat final.
Es ist nicht mehr dynamisch,
sondern in absoluten Zahlen.
Können wir konkret noch
über die Bundesratswahlen
und den Wahlgang sprechen?
Wenn Herr Andrey ...
Diese Frage ist mir wichtig.
Moment schnell, komme nicht weiter,
wenn wir beide die Hände oben haben.
Komm, wir nehmen sie beide herunter.
Okay, aber dann möchte ich die
anderen Fragen kurz beantworten.
Nein, erst möchte ich diese Frage
beantwortet haben:
Wenn Herr Andrey auf einen SP-Sitz
gewählt wird, was machen Sie dann?
Wir haben gesagt, dafür
stehen wir nicht zur Verfügung.
Warum hat er öffentlich gesagt,
dass er Bedenkzeit brauche?
Auch der Angriff auf den FDP-Sitz
ist kein Geheimplan.
Das schulden wir uns,
denn wir müssen uns danach
in die Augen schauen und
mit allen zusammenarbeiten können.
Auch wenn wir jetzt
wider Erwartung
die Überraschung möglich machen.
Zum Schluss: Wenn dies
eine Volkswahl wäre,
wenn es eine Wahl wäre, wo man nach
Qualifikationen entscheiden würde,
hätte Gerhard beste Chancen.
Er wäre der einzige Unternehmer
in diesem Bundesrat.
Er wäre der einzige,
der das Wort Digitalisierung
nicht nur buchstabieren kann,
sondern auch eine Ahnung hat,
was sie denn bedeutet.
Der einzige, der zeigte,
dass Geschlechtergleichstellung
und wirtschaftlicher Gewinn
in einem Unternehmen
realisiert werden können.
Jetzt sagen Sie: "Stopp Werbespot".
Nein, ich sage:
hätte, könnte, Fahrradkette.
Es ist keine Volkswahl.
Nein, aber genau das ist der Punkt.
Diese Frage
muss sich das Parlament stellen.
Hier komme ich auf die Antwort
zur Frage, wie es denn klappen soll.
Alle Parlamentarier/-innen
müssen sich fragen,
alleine vor dem Stimmzettel -
"Ich stimme ohne Instruktion." -,
wie diese Regierung
gut zusammengesetzt ist.
Ich behaupte, wenn alle sich
diese Frage ernsthaft stellen,
dann wird Gerhard Andrey Bundesrat.
(Bischof) Würdet ihr ihn
aus der Partei werfen,
wenn er der Berset-Nachfolger wird?
Wir haben gesagt,
wir stehen nicht zur Verfügung.
Sie können diese Frage
noch in 70 Varianten stellen.
(Bischof) Nicht wir, gewählt wird
der Bundesrat, nicht eine Partei.
Eine Person.
Diese muss danach entscheiden,
ob sie annimmt oder nicht.
Danach muss die Partei entscheiden,
wie sie damit umgeht.
Die Frage
kommt bereits zum vierten Mal.
Es ist immer noch
die gleiche Antwort.
Wir treten nicht
gegen den SP-Sitz an.
Wir spielen mit offenem Visier.
Können Sie denn auch
mit offenem Visier sagen,
ob Sie auch
bei Karin Keller-Sutter antreten?
Wir haben immer gesagt,
wir greifen keine Personen an.
Das war bereits vor vier Jahren so.
Wir greifen keine Personen an.
Wir greifen
die Übervertretung des Freisinns an.
Machen Sie dies einmal oder zweimal?
Eben, ich erkläre es gerne erneut.
Auf die Art und Weise, wie diese
guten Erklärvideos gemacht sind.
Ich habe leider keine Zeit dafür.
Wenn eine Überraschung kommt,
die wir uns erhoffen,
hat der Freisinn
immer noch die Möglichkeit,
bei Wahlgang 4 zu entscheiden.
Treten sie
mit Karin Keller-Sutter an?
Treten sie mit Herrn Cassis an?
Oder treten sie mit beiden an?
Genau das ist passierte
bei der Abwahl Metzler.
Dies war
die grosse Diskussion im Vorfeld.
Die CVP hat gesagt nein,
sie würden nicht erneut mischen.
Wenn Frau Metzler weg ist,
dann ist sie weg.
Dies hat der Freisinn
jetzt nicht getan.
D.h., der Freisinn hat die Wahl.
Es liegt nicht an uns zu sagen,
mit wem sie dann antreten würden.
Gut, wir müssen über weitere Namen
sprechen.
Pirmin Bischof hat leise gesagt,
ihm werde langsam langweilig.
Das möchte ich natürlich nicht.
Wir möchten die Dramaturgie
noch etwas voranbringen.
Im Ständerat gibt es eine Regel:
"Es wird nichts wiederholt."
Gut, wir sprechen
über weitere Namen -
Sie werden sich freuen,
Herr Bischof -,
die man im Vorfeld
dieser Bundesratswahl hört,
und am Schluss auf einigen oder
vielen Wahlzetteln stehen werden:
Gerhard Pfister, Präsident
der Mitte, ist einer der Namen,
auch wenn er selber immer wieder,
auch in anderen Sendungen sagte:
(Originalton) Ganz ehrlich,
denken Sie manchmal für sich selber:
"Ich wäre eigentlich noch
ein guter Bundesrat."
Nein.
Sie haben nicht einmal
die Frage ganz abgewartet.
Das war voraussehbar.
Er sehe sich nicht
als guter Bundesrat.
Manchmal werden auch
schlechte Kandidaten gewählt.
Reden Sie nicht einfach rein,
Herr Glättli, das gehört sich nicht.
Dass er trotzdem
als Kandidat genannt wird,
hat mit dem bescheidenen Abschneiden
der FDP
bei den Wahlen des 22. Oktobers,
aber auch mit der Kritik
an Ignazio Cassis zu tun.
Darüber spreche ich
mit Michael Hermann.
Wir gehen in ruhigere Gefilde.
Wird Herr Pfister noch Bundesrat,
ob jetzt
oder bei einer anderen Vakanz?
Ich weiss es nicht.
Jetzt sehr wahrscheinlich nicht.
Die Frage ist,
wie lange Herr Cassis ...
Er darf ja dann nicht mehr
zurücktreten.
Denn dann
könnte es gefährlich werden.
Das könnte noch so lange gehen,
bis Herr Pfister
über dem Rentenalter ist,
dann wird es schwierig.
(Bischof) Auch wenn die FDP
das Rentenalter noch erhöht.
Aber er sagt immer wieder klipp und
klar, z.B. auch in diesem Interview:
Wird Herr Pfister das
auch noch sagen und vertreten,
wenn er beim Wahlgang Cassis
viele Stimmen kriegt?
Das sind ja mehr
als ein paar "Sitzli".
Im Ständerat sind es vier Sitze.
Wenn man das auf den Nationalrat
hochrechnet,
wären es über 16 Sitze,
das ist ein riesiger Unterschied.
Und es ist auch ganz seltsam,
dass man es völlig ausschliesst,
jemanden abzuwählen -
quasi eine Garantie
auf die Wiederwahl.
Das gibt es sonst
nur in Autokratien.
Das ist eigentlich
nicht demokratisch.
Es ist brutal,
wenn man abgewählt wird.
Aber das war auch für Lisa Mazzone
im Ständerat sehr brutal,
nach vier Jahren
wieder abgewählt zu werden,
aber es gehört eigentlich
zur Politik.
Eigentlich ist es ja eine
Nicht-Wiederwahl und keine Abwahl.
Genau, so sagt man es, aber
eigentlich geht es de facto darum.
Ich gehe davon aus: Wenn er denkt,
er hat eine Chance,
wird er sie packen wollen.
Da hat er vorher ganz klar gelogen,
sage ich jetzt mal,
weil man lügt ja
vor den Bundestagswahlen.
Er sieht sich natürlich schon
als guter Bundesrat,
das kann ich mir
gar nicht anders vorstellen,
so wie er sich positioniert.
Aber er weiss auch:
Wenn er später antreten will,
ist es nicht sehr gut ...
Das hat man bei Herrn Jositsch
gesehen.
Er hat zu wenig schnell oder
nicht gesagt, dass er nicht will.
Wenn man sich da zu wenig
an die selbsternannten Spielregel
haltet ...
Darum wird er vorsichtig sein.
Aber wenn er eine Chance riechen
würde, würde er sie packen.
Herr Bischof, haben Sie schon eine
Zusicherung von Herrn Pfister,
dass er eine Wahl
nicht annehmen würde?
Auch hier gibt es
diesen Deja-vu-Effekt.
Vor vier Jahren hatten wir
diese Diskussion mit den Grünen,
nun haben Sie die Diskussion
mit Herrn Pfister losgetreten.
Es ist genau die gleiche Situation.
Wir sagten: Wir wählen
bestehende Bundesräte nicht ab,
wenn sich nicht etwas Erhebliches
verändert hat.
Jetzt ist es zwar richtig:
Wir haben die Wahlen
ziemlich deutlich gewonnen.
Wir haben von den Sitzen her
einen Vorsprung gegenüber
den freisinnigen Parteien.
Beim Wähleranteile
haben wir allerdings immer noch
einen leichten Rückstand.
In dieser Situation muss ich mir
das Gleich entgegenhalten lassen,
was ich vor vier Jahren
den Grünen sagte:
Wenn sich das in vier Jahren
bestätigt, ist es berechtigt,
dass man dann den Sitzwechsel macht
zwischen unseren beiden Parteien.
Dann wäre es auch berechtigt,
wenn beide freisinnigen Bundesräte
dann wieder kandidieren, sodass man
eine oder einen davon abwählt.
Aber im Moment ist diese Konstanz,
wieder mit dieser Zauberformel
von 1959, nicht gewährt ...
Ich dachte, im Ständerat
wiederhole man sich nicht.
Stimmt, da haben Sie recht.
Ich nehme alles zurück
und behaupte das Gegenteil.
Ich möchte noch meine Frage stellen,
die haben Sie nicht beantwortet.
Haben Sie eine Zusicherung
von Herrn Pfister,
dass er nicht zur Verfügung steht?
Ich würde solche Zusicherungen
nur von Kandidaten einholen.
Sie haben sie also nicht?
- Herr Pfister ist kein Kandidat.
Oder will er
die Zusicherung nicht abgeben?
Er ist kein Kandidat.
Ich kann nicht ...
Ich bin die Mutter
meiner ständerätlichen Gruppe.
Jetzt könnte ich noch alle 15
fragen, ob sie alle ablehnen würden.
Das habe ich nicht gemacht.
Wieso sagt Herr Pfister
es so häufig?
Auch wenn er nicht gefragt wird,
sagt er eigentlich,
man wähle amtierende Bundesräte
nicht ab.
Haben Sie eine Antwort darauf?
- Das ist einfach sein Mantra.
Er hat es schon davor
allzu deutlich gesagt,
weil er nicht damit rechnete.
Darum kommt er jetzt nicht mehr aus
diesem Rank, darum wiederholt er es.
Aber das verändert nichts,
er würde es schon gerne werden.
Was auch spannend ist: Man spricht
immer von der Zauberformel.
Aber der Zauberformel,
wie sie 1959 erfunden wurde,
lag die Idee zugrunde,
dass die damalige ...
Sie hiess noch nicht einmal CVP.
- Katholische-Konservative.
Genau, christlich-soziale Partei.
Die konnte dann die Mehrheit machen,
weil es gegen links und rechts
möglich war.
Bis 2003 war das der Fall.
Dann gab es das Intermezzo
von Herr Blocher.
Dann gab es die Mehrheit
von FDP und SVP.
Dann wurde Frau Widmer-Schlumpf
gewählt,
die man heute auch wieder
zur Mitte teilen würde,
den die BDP ist ja Teil der Mitte.
Dann hatte man wieder
eine Mitte-Mehrheit.
Und erst 2015 ging es wieder
um die Mehrheit der FDP und SVP.
Was spannend war:
Frau Widmer-Schlumpf
hat das sehr würdevoll gemacht.
2015 merkte sie,
dass sie keine Mehrheit mehr hat.
Darum hat sie sich zurückgezogen.
Das würde Alfred Heer
ganz anders sehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Heer) Herr Hermann
spricht einen wichtigen Punkt an.
Die Mitte war übervertreten
mit der Wahl von Widmer-Schlumpf.
Da hatten Sie de facto wieder
zwei Bundesratssitze.
Und wenn ihr als Mitte sagt,
ihr wählt keine bisherigen
Bundesräte ab:
Bei Christoph Blocher
habt ihr es gemacht.
Ihr habt Frau Widmer-Schlumpf
gewählt.
Sie kommt jetzt
als Mitglied der Mitte-Partei
sicher zu euch
an das Fraktionsessen.
Ihr wart eigentlich total
übervertreten von 2007 bis 2015
mit Widmer-Schlumpf ...
- Je nach Art der Berechnung.
Ja - Mitte, Mitte-BDP, CVP ...
(Bischof) Sie war eine
SVP-Regierungsrätinnen, Fredi,
das weisst du.
- Nein, sie war keine SVPlerin.
Sie war eine bewährte, langjährige
SVP-Regierungsräten.
* Sie sprechen durcheinander. *.
Können wir wieder
über die Zukunft sprechen?
Ich war damals nicht dabei,
aber ich finde auch,
wir müssen jetzt nicht die Exegese
der Vergangenheit breitschlagen,
sondern in die Zukunft schauen.
Für die Zukunft ist der Bundesrat
in der jetzigen Zusammensetzung
weder im Volk noch im Parlament
mehrheitsfähig.
Darum ist es ein Blockadegrund
für unser Land.
Wir haben Herrn Cassis,
in der nicht in der Lage ist,
Arbeitnehmende und Arbeitgebende
zusammenzubringen
für Lösungen in der Aussenpolitik.
Wir haben Frau Karin Keller-Sutter,
die sich völlig über Gebühr
einspannen lässt
über PR-Firmen
in den Abstimmungskämpfen.
Es gab einen Bericht
der Geschäftsprüfungskommission.
Ich muss Fredi Heer
schon Recht geben, wenn er sagt,
dass Christoph Blocher
noch sehr viel zu sagen hat,
und zwar nicht nur in der SVP,
sondern auch in der FDP,
die sich der SVP
einfach an den Hals schmeisst,
und entsprechend in diesem
Bundesland eine Mehrheit kreiert.
Die Interessen der Leute, wie höhere
Mieten und Krankenkassen
bezahlen müssen und die Löhne nicht
entsprechend ausgeglichen kriegen,
und jetzt ein Problem haben ...
Diesen Leuten
bringen sie keine Lösungen.
Das müssen wir endlich ändern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nachdem es zweimal nacheinander
bei Wahlen
diese FDP-SVP-Mehrheit
in keiner Kammer mehr gibt,
wann ziehen Sie die Konsequenzen?
Wann haben Sie mit Herrn Cassis
ein Gespräch geführt?
Das ist sehr nett von Ihnen,
aber ich denke,
Herr Berset hat auch nicht
all seine Dossiers durchgebracht.
Wenn wir auf den Bundesräten
herumhacken wollen,
was ich nicht in dieser Diskussion
nicht sehr konstruktiv finde,
kann man es schon machen.
Karin Keller-Sutter
hat die Credit Suisse gerettet,
sie ist international anerkannt
als eine der 15 mächtigsten Frauen.
Aber eben, in der Schweiz ist es
schwierig, jemanden anzuerkennen.
Besonders, wenn sie zu uns gehören,
das ist schade.
Cassis hat die europäischen
Gespräche wieder aufgegleist,
die Vorgänger
hatten auch grosse Mühe.
Ich muss sagen, ich mag Berset sehr,
er ist ein Fribourger,
ich kenne ihn schon sehr lange,
schon als er Ständerat war.
Aber ja, Krankenkasse: keine Lösung.
Altersvorsorge: keine Lösung.
All die grossen Dossiers,
bei denen die Linken sagen,
es sei Zeit,
es in die Hände zu nehmen.
Ihr hattet es zwölf Jahre lang
in den Händen.
Das Resultat ist nicht unbedingt ...
Wenn wir wirklich
nach der Popularität gehen wollen,
würde ich sagen, auch Elisabeth
Widmer-Schlumpf, die im Rating ...
Eveline war es.
Nein, Entschuldigung, ich meinte
Elisabeth Baume-Schneider.
Das dachte ich mir.
- Seht ihr, dass verwirrt total.
Eine Fusion ist geschehen.
Die zweite Fusion, die dritte
ist dann wieder etwas anderes.
Bei Noser und Jositsch
wird es dann Nositsch. - Genau.
Nein, wie gesagt:
Wenn man die Popularität anschaut,
z.B. würde dann das Volk
Elisabeth Baume-Schneider abwählen.
Aber ich sprach nicht über
eine Volkswahl, sondern darüber,
dass der Bundesrat nicht mehr
den Mehrheitsverhältnissen
in der Bevölkerung und den Kammern
entspricht.
Unsere Regierung, eine Konkordanz
ist dann stark,
wenn sich das entspricht.
Da müssten Sie, auch wenn Sie nicht
mehr die damals grosse Partei sind,
von der Entstehungsgeschichte
des Bundesstaates mitnehmen,
dass Sie
die Verantwortung übernehmen,
die Konkordanz wieder herzustellen.
Vielen Dank, die FDP hat 200 Jahre
lang die Verantwortung übernommen,
als man noch nicht viel von Ihnen
gehört hat, das stimmt.
Ja, ich bin erst 38.
Ich glaube, wir sind uns einig:
Man muss bestätigen.
Wenn wir weiterhin zulegen, wenn wir
die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrnehmen und Lösungen
bringen können,
werden wir wieder besser gewählt.
Dann ist es legitim,
dass wir das bleiben.
Die Spielregeln setzt man nicht
in dem Moment neu,
in dem man jemanden abwählt,
sondern schaut sie in aller Ruhe an.
Man kann die Zauberformel
überdenken,
aber das muss man über Monate
oder Jahre machen,
um zu schauen, ob es eine neue
Konstellation oder Repräsentation
braucht - warum nicht?
Aber jemanden abzuwählen
ist jedes Mal ein Psychodrama.
Bei Herrn Blocher
war es ein Psychodrama.
(Heer) Für euch vielleicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte die GLP dazu nehmen,
die auch sagt,
man brauche eine neue Zauberformel,
man müsse den Volkswillen
stärker beachten.
Es braucht schon viel Zaubertrank,
um zu finden,
dass die jetzige Zauberformel
noch super umgesetzt ist.
Ein Viertel der Wählerschaft ist
nicht mehr im Bundesrat vertreten.
Der Kern der Konkordanz
ist also nicht mehr optimal.
Um zurückzukommen auf das,
was Pirmin Bischof gesagt hat:
Wenn man vier Jahre wartet und es
erst dann Konsequenzen gibt ...
Das politische Zentrum
ist heute untervertreten,
aber erst in vier Jahren
soll es Konsequenzen geben.
Was ist dann, wenn es
wieder eine Zwischenwahl gibt?
Wenn jemand zurücktritt
und dann wieder gewählt wird,
muss man dann jemanden abwählen?
Es geht alles nicht ganz auf.
Darum finde ich,
wäre es interessant gewesen,
was passiert wäre,
wenn die Mitte auch angetreten wäre.
Aber das ist und bleibt
die hypothetische Frage.
Psychodrama ist es nicht,
wenn jemand abgewählt
oder nicht wiedergewählt wird.
Das ist Demokratie.
Wir alle müssen alle vier Jahre
wieder antreten,
dann sagen die Stimmberechtigten, ob
wir wiedergewählt werden oder nicht.
Alle Bundesrätinnen und Bundesräte
müssen alle vier Jahre antreten,
dann bestimmen wir als Parlament.
Das ist doch Demokratie,
kein Psychodrama.
Wenn das jetzt unser Level ist, dass
man darüber diskutiert und sagt:
"Weil es ein paar Leuten
ein bisschen schlecht geht nachher,
dürfen wir jetzt nicht jemanden
nicht wieder wählen."
Sorry, da hätte ich jetzt
noch ein paar Wünsche,
wer nicht hätte
abgewählt werden sollen.
Wenn das Volk entscheidet,
in unserem Fall das Parlament,
dann ist entschieden.
(Heer) Er hat viel Redezeit
für so eine kleine Partei.
Er wirkt auch nicht wie
ein abtretender Parteipräsidenten.
Es wurde viel geredet
von Volkswillen und Demokratie.
Als SVP haben wir einmal
einen Vorschlag gemacht:
die Wahl des Bundesrates
durch das Volk.
Wir haben verloren mit 76 %.
Ihr habt das bekämpft, ihr könnt
euch nicht auf das Volk berufen,
weil ihr immer Gegner wart.
Aber die Grünen und die SP
wollen einfach
einen Linksrutsch im Bundesrat.
So einfach ist das.
Wenn ihr nachher
drei Bundesratssitze habt
mit 28 % Wähleranteil ...
Du hast es vorgerechnet,
es braucht 14,3 %, glaube ich.
Mit drei multipliziert
sind das 42,9 % Wähleranteil.
Da fehlen euch rund 15 %
für einen dritten Sitz.
Das ergibt mathematisch
und arithmetisch keinen Sinn.
Klar, die FDP ist jetzt vermutlich
ein bisschen übervertreten.
Die Mitte
hätte jetzt eher den Anspruch.
Aber die Grünen,
wenn ihr einen Anspruch hat,
kann die Mitte von mir aus
den Sitz der FDP nehmen
und die Grünen können
einen von der SP haben.
Dann geht das rechnerisch
auch wieder auf.
Alles andere wäre eine Verschiebung
vom Links-rechts-Schema
zu Ungunsten
der demokratischen Wahlen.
(Roth) Wenn wir uns jetzt
im Prozentrechnen üben wollen:
Mit 45 % vier Sitze ist einfach
definitiv übervertreten.
Frau de Quattro, ich habe auch
zehn Jahre lang Judo gemacht.
(Alle) Oh!
Wenn Sie in einer
ausweglosen Situation sind,
aber noch nicht verloren haben,
aber einfach keine Chance mehr,
um zu gewinnen ...
(Bischof) Judo oder Juso?
- Judo.
(de Quattro) Die Verlierer sind
dort, lieber Kollege, nicht hier.
(Roth) Sie haben die Wahlen
auch verloren
und verlieren sie seit Langem.
- Okay, wie viel Prozent?
Lassen Sie mich
das schöne Gleichnis fertig machen.
Wenn Sie einfach nicht mehr aus
dieser Niederlage kommen,
klopfen Sie auf die Matte.
Das wissen Sie im Judo.
Dann haben Sie halt verloren.
Wann ist es so weit?
Wenn Sie sich einfach
an die Regeln festklammern,
damit niemand Bisheriges
abgewählt wird,
können wir nicht einfach warten,
dass sich 20 Jahre lang
niemand zurückzieht,
nur damit das nicht passiert.
(de Quattro) Das ist Wunschdenken.
Wir haben die Wahlen nicht verloren,
wir haben weniger gut abgeschnitten.
Wir hatten Ambitionen,
genau wie die Grünen,
aber wir haben
viel weniger verloren.
Eine einfache Frage -
Sie werden davon begeistert sein:
Wenn Sie wirklich immer diese
SVP-Mitte-Mehrheit im Bundesrat
anprangern, müssen Sie ja
nichts anderes machen,
als die SP und die Grünen
zu unterstützen.
Ich habe die SVP-FDP-Mehrheit
angeprangert.
Es gibt keine SVP-Mitte-Mehrheit.
Ich meinte auch SVP-FDP,
Entschuldigung.
Dann müssten Sie ja den Grünen-
Kandidat Andrey unterstützen.
Das können Sie heute Abend
aber auch nicht sagen.
Unsere Fraktionssitzung findet halt
am Dienstag statt, das ist so.
(Heer) Ich will noch etwas sagen,
weil die SP das grosse Wort führt:
Ihr habt dieses Mal
das zweitschlechteste Resultat
in der Geschichte der SP gemacht.
So grossartig seid jetzt hier
auch nicht unterwegs.
Wenn man die letzten 25 Jahre
betrachtet,
seid ihr die zweitschlechtesten.
Die wenigen Prozent Gewinn
sollten nicht gleich dazu führen,
dass ihr zusammen mit den Grünen
einen Linksrutsch durchführt.
Ihr solltet bescheidener auftreten,
aber das liegt der SP nicht.
(Roth) Dort müssen wir uns
nichts vormachen, bei 1,5 % Gewinn
würde niemand bestreiten,
dass wir zu den Gewinnern gehören,
auch nicht in den abenteuerlichen
Interpretationen der FDP.
Es war eine spannende und
engagierte Sendung, fand ich.
D.h., ich komme langsam zum Schluss.
Ich habe gerade gemerkt,
dass ich mit der Verwirrung,
die ich gestiftet habe ...
- Ein Geheimplan.
Nein, das war kein Geheimplan,
sondern wirklich ein Versprecher.
Aber jetzt fassen wir alles
noch mal ganz fest zusammen.
Michael Hermann macht das für uns.
Mit ihm machen wir etwas,
was ich bereits in einer
anderen Sendung gemacht habe.
Ich versuche
aus ihm das herauszuholen,
was bei Politiker/-innen
schwierig ist: ein Ja oder Nein.
Wird Herr Cassis am nächsten
Mittwoch noch Bundesrat sein?
Ja, am Morgen.
* Applaus *
Einen Szenenapplaus
für einen Politexperten
habe ich noch gar nie erlebt.
Gratuliere.
Und am Nachmittag?
- Auch noch.
Ist die Möglichkeit vorhanden,
dass die Mitte und die SP
Herrn Pfister
in den Bundesrat hieven?
Da wäre die Logik nein.
Ist es richtig,
dass der Nachfolger von Alain Berset
vermutlich Beat Jans
und nicht Jon Pult wird? - Ja.
Veränderungen bei nationalen Wahlen
müssen sich bei der Zusammensetzung
des Bundesrats abbilden.
Das sagen zwar alle immer, aber
es passiert trotzdem nicht immer,
oder man sagt,
das müsse später mal passieren.
Warum halten die arrivierten
Parteien lieber an der Macht fest?
Wir haben eindeutig ein Kartell
von denen, die besitzend sind.
Sie sind die Mehrheit
und können darum immer wieder
das reproduzieren, was schon ist.
Darum passiert praktisch nichts.
Vielen Dank, es funktioniert ja
mit dem Ja oder Nein,
inkl. Szenenapplaus.
Sie gehören auch zu diesem
Machtkartell mit der SP, oder?
Es wäre mir neu, dass die SP
eine Mehrheitsmacht ist,
aber ich nehme das gerne so
für die kommenden Wahlen entgegen.
Aber es stimmt schon, wir haben
ein Machtkartell in der Schweiz.
Wir sind das einzige Land in Europa,
das ein Machtkartell hat,
das an der Macht ist.
Alle anderen Länder haben
viel kleinere Mehrheiten
in der Regierung,
vielleicht 50 % oder weniger.
Wir haben ein Machtkartell
der grossen Parteien. Das stimmt.
Die Schweiz ist sehr gut
damit gefahren.
Wir haben stabile Verhältnisse,
die nirgends in Europa
vergleichbar wären.
Wir fahren weiter so. 1959.
(Glättli) Und wenn wir
noch stabiler sein möchten,
nehmen wir die Grünen dazu.
Das ist genau unsere Argumentation.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist das Erfolgsrezept:
alle wichtigen Kräfte einbeziehen.
Wir sind bereit,
Verantwortung zu übernehmen.
Wissen Sie was, Herr Glättli,
das haben wir - glaube ich -
heute Abend verstanden.
Zum Schluss der Sendung noch mein
ganz persönliches Bild der Woche,
das gleichzeitig
ein Beweis dafür ist,
dass es nicht so schlecht
um die Konkordanz steht.
Mal schauen, wer diese drei auf
dem Foto auf einen Blick erkennt.
Von links nach rechts:
SP-Ständerätin Flavia Wasserfallen,
dann mit beschlagenen Brillengläsern
den ehemaligen Nationalratspräsident
Martin Candinas
und FDP-Nationalrätin Maja Riniker.
Sie sind zusammen in einem Pool.
Warum?
Sie waren vorher beim
legendären Blauseeschwimmen dabei.
Alles für einen guten Zweck
im Zusammenhang
mit Kinderbewegungsprojekten.
Gerade einmal 4,6 °C
war der Blausee.
Darum gingen sie nachher
in den Pool, um sich aufzuwärmen.
David Roth, sind Sie grundsätzlich
ein Gfrörli ... - Ja.
Oder macht Ihnen
die Kälte nichts aus?
Ja, ich bin ein Gfrörli. Eindeutig.
Ich halte es nur aus, wenn ich
in den Bergen bin. Dann geht's.
Die Frage an Judoexpertin
Jacqueline de Quattro:
Bei 4,6 °C in den Blausee springen,
würden Sie es tun?
Hineinspringen ist kein
grosses Problem, aber rauskommen,
weil das Wasser ja wärmer
als die Luft ist. Es war -10 °C.
Dort hätte ich
grössere Schwierigkeiten.
Aber Adolf Ogi steht dort
und schüttelt einem die Hand.
Dann komme ich sofort raus.
Pirmin Bischof, Martin Candinas ist
offensichtlich ein steinharter Typ.
Und Sie so?
Ich gehe fast jeden Tag
in der Aare schwimmen.
Allerdings im Sommer
und wenn sie über 16 °C ist.
Meine achtjährige Tochter
macht Synchronschwimmen.
Sie geht tatsächlich
bei tieferen Temperaturen rein.
Alfred Heer, was ist Ihr
bester Tipp, um sich aufzuwärmen,
wenn es so kalte Tage
wie jetzt gibt?
Auf die Heizung sitzen.
Jetzt bringe ich das Bild
nicht mehr aus dem Kopf:
Fredi Heer auf der Heizung oben.
Balthasar Glättli, werden Sie
nächstes Jahr als Altparteipräsident
in den Blausee springen,
wenn Sie eingeladen werden?
Weder neu noch alt,
das ist mir zu kalt.
Okay.
- (Roth) Stabreim.
Corina Gredig, wurden Sie
als designierte Fraktionspräsidentin
der GLP ins kalte Wasser geworfen?
Oder empfangen Sie viel Wärme
von Ihren Kolleg/-innen momentan?
Beides, bislang habe ich keinen
politischen Tiefschlag erlebt.
Gut, dann warten wir jetzt alle
auf die Judorunde
zwischen David Roth
und Jacqueline de Quattro.
Ich wäre bereit, aber Sie machen
wahrscheinlich nicht mit.
Ja, ich glaube,
sie hat den höheren Gurt.
Gibt es einen typischen Griff?
- Es gibt viele.
Können Sie einen zeigen?
- Nein, die sind eben geheim.
Ja, nein!
Jetzt dachte ich,
ich schaffe es noch.
Also gut, vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Logischerweise werden
die Bundesratswahlen live übertragen
auf unserem Sender
am nächsten Mittwoch ab 7.30 Uhr.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie bald auf der SRF News App
und auf srf.ch.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Sicher nicht in der Badehose.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.